La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.ppe conl
o descarga la app Dollarhouse y con el
código L cerrona, todo junto. Entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Arrasaron el campo de Marte.
Roberto Sánchez prepara su equipo
técnico y uno de estos cuatro podría ser
presidente. Hola, soy Marcos y Fuentes.
Bienvenidos a la Encerrona, tu mini
noticiero mañanero. Y es martes 19 de
mayo de 2026 y ya hay fecha para los
debates. Los equipos técnicos debatirán
este domingo 24 y el Keiko versus
Sánchez será el siguiente domingo, el
domingo antes de la elección, el 31 de
mayo. [música] El problema es que ya no
hay más domingos y tampoco hay fecha
para el debate entre vicepresidentes.
Y siendo peruanos traumados con la
inestabilidad, creo que no es necesario
explicar por qué hay que echarle el ojo
a los vicepresidentes. Quédense con
nosotros porque hoy vamos a conocer a
los vices de los dos bandos. Esta es la
próxima Dina. La candidata a primera
vicepresidenta de Juntos por el Perú se
llama Analí Márquez Huanca y ya es
virtual diputada por Cuzco. Abogada
egresada de la Universidad Hoy sin
licencia Garcilazo de la Vega, con
maestría en gestión pública de la
universidad que no debería tener
licencia, César Vallejo. Analí Márquez
ha tenido un par de postulaciones
menores desde el 2020, pero sobre todo
se ha dedicado a trabajar como abogada o
especialista de varios municipios
distritales, Chumbivilcas, Yusco,
Quiñota, Megantoni. Y el año pasado
empezó en el municipio de Lurigancho
Chosica y justo allí vienen sus
problemas. El alcalde de Chosica es
Osvaldo Vargas Cuellar de Juntos por el
Perú. Ese municipio es una chakra de ese
partido. Allí estuvo, por ejemplo,
trabajando en teoría la hermana de Pedro
Castillo, Irma, aunque la amparon más
bien yendo a organizar plantones fuera
de la Diroes. A eso se dedicaba. Bueno,
un informe de Fiorela Cubas del Comercio
reveló que Analie Márquez, hoy candidata
a la vicepresidencia, fue contratada
como abogada de este municipio a través
de ocho órdenes de servicio que se
renovaban mensualmente por un total de
48,000 soles. Hasta ahí, bueno, okay.
Pero el problema es que todos los
informes que presentó para justificar
sus pagos eran de una sola página. Y no
solo eso, sino que repetían el mismo
contenido e incluso, y esto ya es
alucinante, adjuntaban la misma exacta
foto de ella sentada mirando al vacío
como supuesta evidencia de que estaba
trabajando. Cada informe era exactamente
igual. alucinante de una página y con la
misma foto. Realmente alucinante. Solo
le faltaba ponerse a ver telenovelas
turcas. Una investigada por terrorismo a
la segunda vicepresidencia de Juntos por
el Perú, la dirigenta campesina Brígida
Curo. Ella es una lidereza puneña que
carga con algo que los medios han
presentado como un cuestionamiento, pero
en realidad ella podría exhibir como una
medalla, una investigación por
disturbios por las protestas contra Dina
en el 2023. El caso encima lo ve una
fiscalía especializada en terrorismo. La
verdad es que esto es un abuso, pero
todos los medios lo venden como una
candidata a la vicepresidencia
investigada por terrorismo. Ella ha sido
víctima de violencia por parte de su
conviviente, el abogado Lucilo Suasaca,
y ha presentado denuncias contra él y
por supuesto, además han llovido sobre
ella observaciones racistas por su forma
de vestir y porque no cuenta con
estudios superiores. El verdadero
problema para ella es que no alcanzó los
votos para obtener una curul como
diputada y como recordarán los
vicepresidentes, no reciben un sueldo.
Así que si gana pues Roberto Sánchez la
va a tener que colocar en algún puesto
como ministra, como algo, como antes
pasó con Dina o con Vizcarra. Hasta
antes de la campaña, esta señora se
dedicaba a labores agropecuarias por las
que declaró que ganaba unos 12,000 soles
anuales, o sea, 1000 soles al mes. Ahora
vamos con el fujimorismo. La extraña
fortuna de Galarreta. Para alguien que
alcanzó celebridad con la frase "A mí
nadie me rompe la mano", es peculiar lo
que está pasando con el candidato a
primer vicepresidente y virtual
parlamentario andino reelecto Luis
Galarreta. Ciertamente este señor vive
del Estado hace 20 años, fue congresista
desde el 2006 hasta el 2020 y luego de
eso ha trabajado, es un decir, como
parlamentario andino. En su reporte
financiero él se declara propietario de
una casa, tres departamentos, tres
estacionamientos y un depósito. A Cuarto
Poder le dijo la típica, lo que dicen
todos, que está endeudado, que tiene una
hipoteca por 2 millones de soles y que
todo lo está pagando con el cobro de los
alquileres más 200 soles mensuales que
él abona porque esto es un negocio para
él. Pero ojo que la plata de Galarreta
no solo viene del estado. La semana
pasada WX reveló que Galarreta en
paralelo a su trabajo como parlamentario
andino, era asesor externo de las
universidades César Vallejo y señor de
Sipán. Sí, de dos universidades de
Acuña, pero no hay pacto. Ah, no hay
pacto. Ojo que esto corresponde a su
declaración del 2023. O sea, no sabemos
si en años posteriores esto ha
continuado, pero ojo con otra cosa,
porque lo único que un parlamentario
peruano o andino puede hacer, además de
su trabajo como legislador, es la
docencia universitaria. Docencia, no
asesorías. Pero esta ha sido una
práctica constante en la trayectoria de
Galarreta. En el 2020, cuando era
congresista no más, declaró ser asesor
externo no solo de la Vallejo, sino de
la empresa Incasorf Perú Export Import,
de la empresa TIC Desarrollo Project y
de la Oficina Económica y Cultural de
Taipei. Y ojo que continuó en esta
oficina de Taipei en el 2021 y 2022
cuando era parlamentario andino. Para
entonces Gala Reta ya se había
convertido en aquello contra lo que
luchaba. La experiencia del régimen
fujemorista fue una experiencia nefasta
en materia de institucionalidad, de de
derechos humanos, de corrupción. Eh, el
fujimorismo de alguna manera ha, si vale
el término, ha blindado también a
algunos ministros de este régimen, por
lo cual la corrupción incluso es hasta
ahorita incluso vigente, ¿no?
Quizás la mano no se la rompieron, pero
la conciencia es otro tema. ¿Quién es el
señor señor acá? Pues el candidato a
segundo vicepresidente por Fuerza
Popular, Miguel alias Miki Torres. Hoy
virtual senador fujimorista como Keiko.
Él es un nepo baby. Su padre fue Carlos
Torres y Torres Lara, hombre fuerte de
Alberto Fujimori y de hecho fue
compañero de aula de Kenji en el colegio
Recoleta. Recientemente aquí les
contamos del escándalo de su viaje
retiro espiritual a Viena, Austria, con
dinero del financiamiento público. Lo
quiso hacer pasar como una capacitación
que costó 15,000 soles, pero se fue a
tomar vino y rezar con un grupo de
congresistas de derecha de todo el
mundo. Pero hay dos cosas que ya nadie
recuerda de él, que se reunió con el
jefe de los cuellos blancos, César
Inostrosa, hasta tal punto que para
salvar a la lidereza, el propio
Inostrosa incluso trató de hacernos
creer a todos que cuando en un famoso
audio dijo que se iba a reunir con la
señora K, en realidad estaba hablando de
Mickey Torres, o sea, Mickey Torres
según él era la señora K. Y lo otro muy
delicado es que él y su hermano Carlos
Torres Morales ayudaron a crear empresas
vinculadas al Limasa, el famoso almacén
de Giro y Kenji Fujimori, donde se
encontró cocaína. Los hermanos Torres
crearon unas empresas que ayudaron a los
hermanos Fujimori a prestarse dinero
entre sí y luego convertían esas deudas
en acciones para inflar.
Y en medio de estas operaciones aparecía
Vladimir Alexis Ortega Vidal, un joven
de poco más de 20 años sin experiencia
empresarial conocida que firmó varias
maniobras clave y que fue nombrado por
los hermanos Torres en esas empresas. ¿Y
quién era este Vladimir Alexis? Pues
otro Nepobaby, el hijo del
guardaespaldas de Alberto Fujimorio, o
sea, el hijo del guardaespaldas nombrado
por el hijo del ministro en complicidad
con los hijos del presidente. Lo último
que se supo de Vladimir Alexis es que un
carro suyo fue visto entrando a
Barbadillo cuando ordenaron liberar al
exdictador.
Uno o una de estos cuatro, con toda
seguridad, vistos los antecedentes, será
presidente. Ya volvemos con los
titulares de hoy aquí en la desarrollo.
[música]
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo tienes que buscar
[música] abajo de este video o cualquier
episodio de la encerrona el botón
unirse, le das click y luego eliges el
nivel de la membresía que prefieras
desde solo 3 soles. [música]
Luego seleccionas el método de pago,
ingresas tus datos, [música]
confirmas la compra y listo, ya eres un
miembro premium [música] de Canal Ya.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta al
encerrona. su mini noticiero mañanero y
es martes 19 de mayo de 2026 y estas son
las noticias que son virales o deberían
serlo. La primera, lo lograron. El
gobierno elimina la educación sexual
integral. Celebran los violadores del
Perú. Todos los abusadores de menores
descorchan el champán. Y por supuesto,
la más feliz es Milagros Jauregi, la
infame, pastora evangélica, que impulsó
esta ley, la ley 32535,
ley de igualdad de oportunidades entre
hombres y mujeres. Oportunidades para
qué, con ese nombre tan bonito borraron
la educación sexual. Para adaptarse a
esta ley, entonces, ahora el Ministerio
de Educación ha lanzado algo llamado los
lineamientos de educación sexual con
base científica, biológica y ética. Un
concepto que se han inventado, no está
estandarizado ni en la UNESCO, la
Organización Panamericana de la Salud,
en ningún organismo internacional.
Creación heroica, patria. Según el
exministro de Educación, Ricardo Cuenca,
con estos nuevos lineamientos
desaparecen a la violencia escolar por
orientación sexual e identidad de
género, desaparecen el enfoque de
igualdad de género como eje transversal
y desaparecen las dimensiones políticas,
legales, históricas y culturales de la
sexualidad. No es una simplificación
técnica, dijo, es una decisión sobre a
quiénes proteger. Y claramente aquí a
los que se está protegiendo no son ni a
los niños ni a las niñas. La segunda
triple choque del Metropolitano deja al
menos 41 heridos. Otra vez la vía
Expresa colapsó en plena hora punta otra
vez por un accidente del Metropolitano.
Ayer a eso a las 8:30 de la mañana entre
las estaciones Sangamos y Ricardo Palma
en Miraflores. Según los primeros
reportes, uno de los buses se detuvo
para recoger pasajeros y dos unidades
que venían detrás, que venían llenas, no
lograron frenar a tiempo. Hasta ahora se
han reportado al menos 41 heridos.
Felizmente nadie grave. Pero este ya es
el tercer accidente del Metropolitano en
lo que va del año. Y estamos en mayo, en
enero, un choque en la estación México
con 18 heridos y hace dos semanas no más
un aparatoso choque en la estación
Andrés Reyes. ¿Qué está pasando? ¿La
municipalidad va a decir algo o está
demasiado enfocada en combatir el
fraude? La tercera nueva toma
universitaria ahora en Jaén, se suma a
las tomas de San Marcos, de la PUC y la
de Quillabamba, en este caso por el
comedor universitario que en la
Universidad Nacional de Jaén está
suspendido desde marzo, o sea, desde el
inicio de clases. Más de 450 estudiantes
dependen del comedor porque muchos
vienen de zonas rurales, familias de
bajos recursos y para varios de ellos
esa comida era literalmente la única
asegurada del día. La toma tiene casi
una semana con alumnos durmiendo dentro
de la universidad. las clases
suspendidas y el campus cerrado, pero lo
que más ha indignado los alumnos fue la
respuesta de las autoridades.
Sí, sí, sí. Pero yo le dije, todo el
mundo sabe que no hay comedor, pero
también le dije también que esto del
comedor no es el fondo, es la es es la
el el aspecto político y está bien.
Ahora,
este es el presidente de la comisión
organizadora de la universidad, Lázaro
Franco, que hace las veces de rector,
porque no hay rector y precisamente dice
que el verdadero objetivo sería justo
impedir las próximas elecciones
universitarias en las que se va a elegir
al primer rector de esta universidad. La
cuarta, Roberto Sánchez ficha a Pedro
Franque y a Rodríguez Cuadros, con lo
cual se repite la historia de Pedro
Castillo. Ayer el candidato de Juntos
por el Perú se presentó en un evento
organizado por la cooperación económica
Suiza en el Perú, caviarísimo el evento
y para empalmar bien con el escenario,
anunció como cabeza del equipo económico
al exministro de Economía de Castillo,
Pedro Franque, que por decir lo menos
tuvo una salida poco cordial del
gobierno de Pedro Castillo. A su lado
estará Óscar Dancur, exdirector del
Banco Central de Reserva entre el 2001 y
el 2005. Ayer también se anunció el
fichaje del excanciller Manuel Rodríguez
Cuadros, que fue embajador del Perú ante
la ONU durante el gobierno de Castillo y
se fue de ese gobierno. Renunció luego
de el golpe de Castillo o intento de
golpe. Con él estaba el embajador Miguel
Palomino, que ojo fue viceministro de
Roberto Sánchez en el Minetur, o sea,
que se conocen bien. También ayer se
oficializó a José Domingo Pérez como
parte del equipo técnico, lo que implica
que será parte del debate técnico de
este domingo. La quinta. El padre Omar
Sánchez delatado por su tatuaje. El cura
Respondón tiene 17 tatuajes y uno lo
está complicando. Una fotografía íntima
fue publicada este fin de semana por la
periodista Paola Augas para Epicentro.
La fotografía es una de las tantas que
afirma tener en su poder el denunciante
que asegura haber sido víctima de una
relación abusiva. Abusiva en la medida
que él era adicto, supuestamente había
sido acogido por la obra del padre Omar.
La fotografía es llamativa, por
supuesto, pero lo más grave es lo de más
que se cuenta en ese reportaje, porque
ese abuso al parecer no es nuevo. En el
2010, un ex religioso le alertó al
obispo de Lurín, Carlos García, sobre
ciertas conductas de Omar Sánchez con
jóvenes vulnerables. Les regalaba ropas
de marca, zapatillas, los llevaba de
compras al Yoki Plaza. Este sacerdote
capuchino o ex sacerdote capuchino vio
además signos de una prosperidad
económica sospechosa por parte de Omar
Sánchez, una prosperidad con la que
parecía engatuzar a los jóvenes
vulnerables que mantenía cerca. Ante la
denuncia, el actual obispo de Urín,
Carlos García, respondió que iba a
averiguar, que estaba muy preocupado por
lo que le contaban, y después procedió a
nombrar a Omar Sánchez como secretario
de Cáritas en su diócesis y no pasó nada
más. Eso fue en el 2010. Porca hoy, a
pesar de las denuncias y de su silencio,
Omar Sánchez sigue siendo secretario de
Cáritas en la diócesis del obispo Carlos
García. Y la última expicía casi mata a
Cachay. Véanlo ustedes mismos. Esto pasó
en Olmos, Lambayeque. Con total
impunidad, en plena función, este sujeto
empujó al cómico por la grada. Casi se
cayó de cabeza un poco. Según contó el
propio Cacháy para el programa Arriba,
mi gente. Él estaba haciendo uno de sus
personajes interactando con el público.
¿Cuándo pasó esto? Mira, si tú vas a un
show de Cachai, sabes que te va a
vacilar, no puedes reaccionar así.
Cachay fue trasladado de emergencia
porque sufrió una fractura en la muñeca.
El agresor fue identificado por el
cómico como el exoficial de la policía,
Julio Magno Falla Marabí, que en sus
redes sociales pide la libertad de
Vladimiro Montesinos para pacificar y
destruir a los delincuentes en
totalidad. Si lo hace, le duela a quién
le duela, Estos fueron los
titulares de hoy. Ya volvemos con la
destrucción del campo de Marte aquí en
Serrona con Marcos y Fuentes.
[música]
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Drct.
Julio Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta al encerrona, tu
mini noticiero mañanero y hoy tenemos
una alerta, devastación en el campo de
[música] Marte, una más de la gestión de
renovación popular. Están arrasando no
solo uno de los espacios públicos más
emblemáticos de Lima, Centenario, sino
uno de los pulmones de la ciudad. En
octubre del año pasado, la municipalidad
de Lima a través de ImberMet comenzó la
ejecución de una obra de modernización
de las instalaciones del campo de Marte
con un presupuesto de casi 30,000ones de
soles. El resultado nos lo explica
Claudia Gutiérrez, ingeniera forestal y
representante del colectivo Salvemos al
campo de mar. Hemos podido observar en
general en los árboles signos evidentes
de marchitez, pérdida de follaje, estrés
hídrico extremo. [resoplido] Y estos
signos son eh más graves en los árboles
adultos. Han mutilado raíces. Esto es
delicado porque las raíces son
esenciales para que un árbol pueda
absorber agua y nutrientes, pero también
es parte de la estabilidad del árbol. Un
árbol puede seguir en pie por un tiempo,
pero si sus raíces han sido severamente
afectadas, el daño puede volverse
irreversible. En las inspecciones
vecinales que hemos podido hacer al
interior del campo de Marte, ya hemos
podido constatar de por lo menos la
muerte de 20 árboles, sobre todo los
árboles de gran porte. Un árbol adulto
no se reemplaza simplemente plantando un
árbol más joven. Ahí hay años de
crecimiento, se pierden diversos
servicios ecosistémicos como la
regulación de la temperatura, hábitat
para la fauna y sobre todo era un valor
paisajístico que se ha perdido.
Y yo repito, las obras se iniciaron en
octubre, o sea, muchas áreas verdes han
estado meses desde octubre sin riego
adecuado, supuestamente porque se
estaban haciendo las obras. Este es un
verdadero desastre ambiental que ha
ocurrido pese a que el campo de Marte
está protegido por la ley de
intangibilidad 16979
que prohíbe la afectación de las áreas
verdes. Los vecinos han reclamado, ¿y
cuál ha sido la respuesta de la
municipalidad?
Hasta el momento no se ha mostrado de
manera suficiente qué acciones concretas
se están aplicando para proteger los
árboles, quién es el responsable de
ejecutarlas. No se ha presentado un
cronograma, mucho menos un presupuesto y
tampoco es posible verificar si las
medidas que están tomando realmente
funcionan. Otra eh deficiencia
importante es la falta de una línea base
de la cantidad de árboles que están en
el campo de Marte. En distintos momentos
se han manejado cifras diferentes sobre
la cantidad de árboles existentes, lo
que genera preocupación porque sin un
inventario técnico que sea actualizado y
de preferencia georreferenciado, no se
puede saber con precisión qué árboles
había antes, cuáles han sido afectados y
qué medidas de recuperación
corresponden. No se ha identificado
claramente qué árboles están en
condición de recuperables, qué árboles
tienen un estado crítico, cuáles ya no
podrían recuperarse, ni mucho menos se
ha identificado quién asume la
responsabilidad por los daños
ocasionados.
El domingo los vecinos de Jesús María y
organizaciones ambientales realizaron un
plantón con gran concurrencia. También
han presentado denuncias ante el OEFA
MAPE, Contra Loría, pero hasta ahora
nadie, mucho menos la municipalidad, es
capaz de asumir la responsabilidad. No
basta con que IberMED muestre fotos y
videos de riego que están haciendo, sino
lo que nosotros necesitamos es
información técnica de este riego.
Necesitamos saber la frecuencia de
riego, las zonas que están siendo
atendidas y sobre todo si estas acciones
realmente son efectivas para recuperar
árboles que han estado sometidos a un
periodo de estrés hídrico prolongado. Y
por último, un estudio fitosanitario
integral de todo el arbolado de Campo de
Marte, porque necesitamos saber qué
árboles están en condición de
recuperables, cuáles están en estado
crítico y cuáles ya no se pueden
recuperar. Y este plan de recuperación
debe estar acompañado con responsables,
un cronograma y fuente de
financiamiento.
Hasta ahora, insisto, Inbermed, que
depende de la gestión de Renzo Rayardo,
solo ha dado respuestas insuficientes,
medicidas, no hay cronograma,
documentación, mucho menos asignación de
responsabilidades, una gestión que odia
a los limeños. Y ustedes ya saben que en
Canal ya tenemos un espacio para sacar
la mirada del ombligo de Lima. más
centrífugos, un programa hecho
exclusivamente por periodistas de
regiones sin limeños y estas días han
estado conversando con Leonela Labra de
la Federación Universitaria del Cuzco,
que detalló las demandas de los
estudiantes de su región, porque también
están protestando los universitarios de
allá. Aquí le dejamos un pedacito. hay
una demanda eh significativa, digamos,
que engloba a todas estas agendas por
parte de los estudiantes y es la eh
solicitud que ha hecho no solamente los
estudiantes, sino e el frente, digamos,
de defensa, de lucha de la convención,
que es la reconformación de la comisión
eh organizadora de la Universidad
Intercultural de Quiavam, porque
recordemos que esta universidad es eh
nueva, ¿no? reciente y que justamente
esta comisión organizadora no estaría
cumpliendo sus su trabajo, ¿no? Haciendo
efectivo las gestiones necesarias para
la calidad universitaria en la región
del Cusco.
Ya saben, Centrifugo va todos los días
de lunes a viernes a las 2:30 de la
tarde por Canal Ya no hay tiempo para
más, solo para decirte que necesitamos
tu like, necesitamos que rotes este
programa, que se lo comentes a tu
familia, a tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o que te hagas miembro de
nuestro canal de YouTube. Muy fácil
intentarlo. Hoy es martes musical y nos
han escrito el equipo de encerrona.
Somos Sea of Mist, una banda limeña de
heavy metal formada en el 2018. El año
pasado lanzamos nuestro primer EP y este
año estaremos lanzando nuestro primer
álbum. Queremos compartirles nuestro
primer sencillo de este proyecto. La
canción se llama Mitifil. Ha sido creada
con mucha pasión, intensidad y rabia,
ideal para los momentos que vivimos en
nuestro país. Esperamos que sea del
gusto de los amantes del rock o metal
pesado. Búsquenos en YouTube y en todos
lados como Sea o Mist. Muchas gracias.
La encerrona llegó a ustedes gracias al
auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima. Los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneal en el Perú
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000 o a través de su web
inelperu.com. Eso es todo por hoy. Soy
Marcos y Fuentes y esto fue el Encerrón,
el único noticiero que te mando un
abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]